在大模型技术如此泛滥的今天
我想大家应该多少都对其内部的运行原理有了一定的了解
所以大家一定都知道
大模型就是一个进行next token prediction
也就是下一个词元预测的巨大的概率模型
你给它一段话
它为你预测出下一个单词
模型预测出下一个词元后
我们会将这个词元加回到输入中
让模型继续预测下一个
如此循环就能生成一段话
但现在我们所使用的模型能聊天
能生成视频
甚至给它一个简单提示词
它便能生成一个看起来还不错的项目
从下一个词源预测到生成软件项目
这个跨度大到让人不敢置信
如果我跟DeepSeek说这句话
它会告诉我，
看起来你的句子还没写完呢。
并且他会尝试询问我是不是想问这些问题，
这看起来绝对不是简单的接词，
这是因为我们使用的是一个聊天的指令微调版，
专用于聊天场景。
而如果我们换到QWen3的未经过微调的版本，
你会发现它的行为才是接词。
那么如何从Base(基础)模型构建会和人类聊天的模型呢？
大模型相比于此前的其他特定领域模型，
展现出了强大的和few shot
和in-context learning能力，
即它可以在用户给定的上下文中进行学习，
所以如果我给模型这样的提示词，
你就发现它的行为好像是在聊天了。
更精确的说，
模型内部本来就看过大量的对话数据，
而你的提示词则是将它扭转到了对话这一续写模式上。
而模型厂商为了构建出一个更加友好、
更加人性化的聊天产品，
他们会使用大量的如上的文本对话段，
对base模型进行训练，
将聊天能力内化在模型内部。
我们见到的各种聊天模型也都是这样产生的，
但实际上要构建一个真正的产品，
我们还忽略了如下的复杂性。
如何让模型具有记忆，
这一般是通过软件构建的。
我们会将完整或者压缩过的聊天轨迹每次都重新发给模型
如何获取那些用于训练的对话文本？
常见的方式有基于其他的模型蒸馏，
基于通用数据集或者引导AI自己生成类似的文本，
在聊天场景下如何限制模型的行为，
如不让他说政策、
道德、
伦理相关的内容，
如何调节他的偏好，
如他要讨好用户而非辱骂用户。
这个过程通常被称为指定微调或alignment。
在向指定方向特调模型时，
模型通常会在其他能力上有所减弱或直接丧失其他能力。
如何降低这方面的影响？
相关的研究方向有混合训练或者让模型用自己的语言重新
组织一遍我们的训练语料或强调数据质量的Less is more
Alignment等
这些问题在本期后续的小节中也会存在，
不过他们超出了本期视频探讨的内容。
我们提出了这些方向，
感兴趣的话大家可以自行去学习。
有了聊天能力后，
人们发现对于复杂的问题，
模型没有办法很好的思考推理。
同样是因为模型引以为傲的few shot能力，
人们发现只要你给模型示例教它思考的过程，
它便会开始模仿你的思考轨迹。
于是，
对于更复杂的问题，
如何更好的设定思考提示词便成了人类研究的对象。
COT思维链、
COT-SC、
TOT和GOT等技术疯狂的涌现，
并且像训练聊天特调版一样，
各家模型厂商也开始尝试构造思维链，
并将这种复杂的推理思考过程训练到模型内部。
DeepSeek的深度思考便是如此得到的。
同样的，
构建出实际的产品还是有很多的复杂性，
比如构造什么样的训练数据才能更精准的得到答案。
一些研究表明，
用于训练的思考文本越长，
得到的答案就越好。
还有如何构建出训练数据，
怎么生成思考的轨迹。
相关的研究有使用复杂模型生成的思考过程来训练，
这和蒸馏异曲同工。
还有利用大模型本身进行生成并验证思考轨迹的自动化方
案等，
但是这里出现了一个巨大的认知断层，
如果我们认同大模型只是一个高级的补全工具，
一个巨大的文本概率模型，
那么请问它凭什么能解数学题，
凭什么能进行逻辑推理？
如果你不满足涌现这一摆烂的说法，
我向你推荐一个我前两天看到的比较好的科普视频，
作者介绍自己对这一问题的看法。
直至现在，
模型已经学会了聊天和思考，
但他还有个致命的问题，
即他无法观察到外部环境，
这会带来种种不便，
比如模型所了解的所有知识限于他训练完成时人类所产生
的所有资料，
新的资料他不知道，
还有很多复杂的问题无法直接通过通用知识来解决。
如果让模型帮你写代码，
它至少需要能读写你的项目。
于是ReAct等技术被发明出来，
它直接提示模型应该以思考、
行动、
观察的循环来解决问题，
并通过工具给模型提供接触外界环境的能力。
这就是老生常谈的agent技术，
相对于前面两种技术，
它具有如下特性。
首先，
它必须基于多轮对话来构建思考行动观察，
再思考再行动再观察的轨迹循环，
直到问题解决。
其次，
它必须有一个代码框架来驱动，
框架用于提供工具以及帮助模型调用工具。
类似聊天特调版和思考特调版，
现在各家模型厂商也会将这种思考行动观察的轨迹循环内
化到模型内部，
agent能力也是当下主流模型的必要能力。
看起来有了agent，
大模型终于能实现从next token prediction
到vibe coding的跨越了，
但现实是构建真正的产品依然有很多的复杂性，
比如我们编写的框架应该如何和模型交互，
ReAct Focused ReAct是这一领域的一些
研究。
另外，
longchain等框架的agent实现也是值得研
究的方向。
现实世界的任务轨迹并不都是实例中的那样简单，
比如模拟人类操作浏览器的任务，
具有天然的人类操作延迟，
如何描述这些复杂的轨迹是一个问题，
并且勾选通用的格式对于训练和最终效果都有巨大的好处
，
AgentTuning和ADP是这方面比较新的研
究。
相比于聊天思考，
任务的轨迹收集要困难得多，
这直接导致了构建可靠的训练数据的复杂度飙升。
是这方面较为前沿的研究，
它通过构建三个组件，
将复杂的多Agent结构的生成，
自动化执行器构建，
以及自动化轨迹质量校验，
整合构建成完善的工作流，
可以自动化的生成高质量的轨迹。
本期视频我们从简单的next token prediction
进入了chat模型，
思考模型，
并最终讲解了当前AI的高级形态，
agent。
这其中每一个时代都有大量的技术可以探讨，
不过这些技术远远超出了本期视频的内容。
不过如果你有感兴趣的方向，
欢迎在评论区留言，
没准这就是下一期视频的题材了。